### 2009-09-28 Optimizer/Subqueries/kapitel/review.tex
daily update

\chapter{Review}\label{chp:Review}
\section{Überblick}\label{sct:Überblick}
Ein Datenbanksystem ist eine Menge zusammenhängender Dateien und Programmen, die es einem Benutzer erlauben auf diese Dateien zuzugreifen und diese zu ändern. Eine Hauptaufgabe eines Datenbanksystems ist es, dem Benutzer eine abstrakte Sicht auf die Daten zu ermöglichen. Die physikalische Ablage und der eigentliche Zugriff auf die Daten werden dabei vor dem Benutzer verborgen. Dabei können drei Abstraktionsebenen unterschieden werden.

@@

(Quelle: \cite{DBLP:books/mg/SilberschatzKS01})

@@

Relationale Datenbanken beruhen auf dem von E.F. Codd vorgeschlagenen Relationenalgebra und dem ebenfalls von Codd vorgestellten Relationenkalkül\cite{DBLP:books/mg/SilberschatzKS01}. Ein grundsätzlicher Vorteil des relationalen Datenbankmodells ist die Möglichkeit, die gewünschten Ergebnisse einer Abfrage auf einem hohen Abstraktionsniveau formulieren zu können. Die Zugriffspfade auf die Daten müssen hier nicht mit angegeben werden. Die Relationenalgebra ist abgeschlossen, d.h. das Ergebnis jedes Ausdrucks ist ebenfalls wieder eine Relation. Da die mathematischen Grundlagen der Relationenalgebra und des Relationenkalküls für nicht-technische Benutzer einer Datenbank nicht einfach zu verstehen sind, wurde viel Arbeit in die Entwicklung einer Datenbanksprache gesteckt, die genauso mächtig wie das Relationenkalkül und die Relationenalgebra ist, sich aber leichter erlernen lässt. Eines der interessantesten Merkmale von SQL ist die Möglichkeit Abfrageblöcke beliebig zu schachteln. Eine geschachtelte Abfrage enthält einen weiteren Abfrageblock als Teilausdruck. Die Syntax für geschachtelte Abfragen wird weiter unten dargestellt.

@@

\begin{itemize}
	\item Datenbanksprache
	\subitem Datendefinition (DDL)
	\subitem Datenmanipulation (DML)
	\subitem Rechtevergabe (DCL)
	\item Ein typischer Abfrageblock hat die Form
	\begin{lstlisting}
	select §$A_1,A_2,\cdots,A_n$§
	from §$r_1,r_2,\cdots,r_m$§
	where P
	\end{lstlisting}
Grundsätzlich besteht eine SQL-Abfrage aus den drei Klauseln \sql{select}, \sql{from} und \sql{where}. Diese bilden einen sogenannten Abfrageblock. In der \sql{select}-Klausel werden die Attribute der Ergebnisrelation angegeben. Die \sql{from}-Klausel gibt die Quellrelationen an, aus denen das Ergebnis ermittelt wird. Die optionale \sql{where}-Klausel gibt schließlich Einschränkungen an, denen die Ergebnistupel genügen müssen.
	\subitem Die \sql{select}-Klausel entspricht der Projektions-Operation der Relationenalgebra. In ihr werden alle Attribute der Ergebnisrelation angegeben. Um alle Attribute der beteiligten Relationen zu erhalten gibt es die spezielle Notation \enquote{*}. Mit Ihr wird also das Schema der Ergebnisrelation festgelegt.
	\subitem Die \sql{from}-Klausel entspricht dem kartesischen Produkt in der Relationenalgebra. Hier werden alle in der Abfrage verwendeten Relationen aufgeführt.
	\subitem Die \sql{where}-Klausel entspricht der Selektions-Operation der Relationenalgebra. Das Prädikat P ist ein boolescher Ausdruck über den Attributen der in der FROM-Klausel aufgelisteten Relationen. Ist der Ausdruck die Konjunktion mehrerer Terme, so spricht man auch bei den einzelnen Termen von einem Prädikat der Abfrage.
Es gibt in SQL zwei Konstrukte, die sich nicht mit der Relationenalgebra ausdrücken lassen. D.h. SQL ist echt mächtiger als die Relationenalgebra. Die Konstrukte sind \sql{null}-Werte und Aggregationsfunktionen. 
\sql{null}-Werte sind spezielle Attributwerte, die die Abwesenheit eines Werts anzeigen. Boolesche-Ausdrücke mit \sql{null}-Werten entsprechen einer dreiwertigen Logik, da als Ergebnis die Werte \sql{true}, \sql{false} und \sql{null} auftreten können.
	Aggregationsfunktionen berechnen Werte über allen Tupel einer Relation. Die im SQL-Standard definierten Aggregationsfunktionen sind
	\sql{count}, \sql{sum}, \sql{avg}, \sql{min} und \sql{max}. Als Parameter wird eine Spalte angegeben, über deren Werten die Aggregation berechnet wird. Dabei kann jede der Aggregationsfunktionen in einer mengenbasierten und einer multimengenbasierten Variante aufgerufen werden. Mit dem Zusatz \sql{distinct} wird die strikt mengenbasierte Variante gewählt, mit dem impliziten Parameter \sql{all} die multimengenbasierte. Implizit bedeutet in diesem Fall, ein Aggregationsausdruck ohne Zusatz wird berechnet wie ein Ausdruck, bei dem \sql{all} explizit angegeben wurde. Ein \sql{count}-Ausdruck hat z.B. die Form \sql{count(distinct $C$)} bzw. \sql{count($C$)} für die multimengenbasierte Semantik. Der Operator \sql{count} existiert auch noch in einer tupelbasierten Variante: \sql{count(*)}. Diese unterscheidet sich nur in Bezug auf die Behandlung von \sql{null}-Werten vom spaltenbasierten Operator.
	\subitem \sql{group by\dots having}-Klausel Die Eingabemenge der Aggregationsfunktion wird in \enquote{Gruppen} mit gleichen Attributwerten in den angegebenen Attributen partitioniert; die Aggregationsfunktion wird dann jeweils separat für jede Gruppe berechnet. Die optionale \sql{having}-Klausel erlaubt die Selektions-Operation auf den Ergebnissen der Aggregationsfunktion(en). Hierzu wird ein Prädikat angegeben, dass auf das Ergebnis der Aggregation angewandt wird. Nur Ergebnistupel, für die dieses Prädikat zu \sql{true} auswertet, werden in die Ergebnisrelation übernommen.
	\subitem In der \sql{order by}-Klausel werden die Ergebnis Attribute angegeben, nach welchen das Ergebnis sortiert werden soll. Mit dem Zusatz ASC bzw. DESC hinter dem Attributnamen kann zwischen auf- und absteigender Sortierung für das entsprechende Attribut gewählt werden. Die Reihenfolge der Attribute in der \sql{order by}-Klausel gibt die Rangfolge bei der Sortierung an.	
	\item geschachtelte Abfragen

@@

\subsection{Beschreibung SECONDO}
\textsc{Secondo} ist ein modular aufgebautes, erweiterbares Datenbanksystem. Es können sowohl das zugrundeliegende Datenmodell, als auch die verfügbaren Datentypen und Operatoren beliebig erweitert und ausgebaut werden.

@@

\begin{itemize}
	\item Erweiterbares Datenbanksystem
	\item Second-Order-Signatures
	\item Kernel/Algebren
	\item Optimierer
	\item GUI
	\item Client/Server Betrieb
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
	\item G-Aggregation (Generalized-Aggregation)
	\item G-Join (Generalized-Join)
	\item G-Restriction (Generalized-Restriction)
	\item G-Outerjoin (Generalized-Outer-Join)
\end{itemize}

@@

Geschachtelte Prädikate enthalten eine Unterabfrage in ihrem Ausdruck. Abhängig von der Ergebnismächtigkeit der Unterabfrage spricht der SQL-Standard von skalaren Unterabfragen, deren Ergebnis genau ein Wert ist; Zeilen-Unterabfragen (row subqueries), Ergebnis dieser Abfragen ist ein Tupel, das aus mehreren Attributen bestehen kann, sowie von Tabellen-Unterabfragen, deren Ergebnis eine Relation ist. Je nach Ergebnistyp ist die Verwendung von Unterabfragen an verschiedenen Stellen eines Abfrageblocks zulässig. Skalare Unterabfragen sind an jeder Stelle zulässig, an der auch Literale erlaubt sind. Zeilen- und Tabellen-Abfragen unterliegen einigen Einschränkungen, was ihre Verwendung in Views betrifft (siehe \cite{ISO:1992:IITa}), können aber an fast jeder Stelle eingesetzt werden, an der ihr Ergebnistyp zulässig ist. Der SQL-Standard erlaubt die Schachtelung von Abfrageblöcken in beliebiger Tiefe.

Klassifikation von Prädikaten in 
einfache(Vergleich mit Konstante(n)), 
Nested, 
Join und 
Divisionsprädikat,\\
Einschränkung bei Join-Prädikaten auf =-Operator, \\
nur eine Spalte in der Select-Klausel erlaubt in Subquery, \\
keine GROUP BY\dots HAVING-Klausel in Subquery \cite{671658}, \\
Innerer und und äußerer Abfrageblock, \\
Klassifikation in 
N =(kein Join-Prädikat, dass auf Relationen im äußeren Abfrageblock verweist, keine Aggregationsfunktion in  Select-Klausel, ergibt eine Liste von Konstanten), 
A =(kein Join-Prädikat, dass auf Relationen im äußeren Abfrageblock verweist, Aggregationsfunktion in Select-Klausel, kann vollkommen unabhängig vom äußeren Abfrageblock ausgewertet werden, Ergebnis ist immer eine Konstante, 
J =(hat Join-Prädikat das die/eine Relation aus dem äußeren Abfrageblock referenziert, keine Aggregationsfunktion in Select-Klausel), 
JA =(hat Join-Prädikat mit Verweis auf Relation im äußeren Abfrageblock, Aggregationsfunktion), 
D =(ein Divisions-Prädikat, dass in einer der beiden Abfrageblöcke ein Join-Prädikat mit Verweis auf eine Relation im äußeren Abfrageblock, drückt die relationale Divisionsoperation aus), \\
\emph{nested-iteration method}, vollständige Auswertung des inneren Abfrageblocks für jedes Tupel des äußeren Blocks

>>>>

\chapter{Review}\label{chp:Review}
\section{Überblick}\label{sct:Überblick}
Ein Datenbanksystem ist eine Sammlung zusammenhängender Dateien und Programmen, die es einem Benutzer erlauben auf diese Dateien zuzugreifen und diese zu ändern. Eine Hauptaufgabe eines Datenbanksystems ist es, dem Benutzer eine abstrakte Sicht auf die Daten zu ermöglichen. Die physikalische Ablage und der eigentliche Zugriff auf die Daten werden dabei vor dem Benutzer verborgen. Dabei können drei Abstraktionsebenen unterschieden werden.

@@

(\cite{DBLP:books/mg/SilberschatzKS01})

@@

Relationale Datenbanken beruhen auf dem von E.F. Codd vorgeschlagenen Relationenalgebra und dem ebenfalls von Codd vorgestellten Relationenkalkül\cite{DBLP:books/mg/SilberschatzKS01}. Ein grundsätzlicher Vorteil des relationalen Datenbankmodells ist die Möglichkeit, die gewünschten Ergebnisse einer Abfrage auf einem hohen Abstraktionsniveau formulieren zu können. Die Zugriffspfade auf die Daten müssen hier nicht mit angegeben werden. Die Relationenalgebra ist abgeschlossen, d.h. das Ergebnis jedes Ausdrucks ist ebenfalls wieder eine Relation. Da die mathematischen Grundlagen der Relationenalgebra und des Relationenkalküls für nicht-technische Benutzer einer Datenbank nicht einfach zu verstehen sind, wurde viel Arbeit in die Entwicklung einer Datenbanksprache gesteckt, die genauso mächtig wie das Relationenkalkül und die Relationenalgebra ist, sich aber leichter erlernen lässt. Eines der interessantesten Merkmale von SQL ist die Möglichkeit Abfrageblöcke beliebig zu schachteln. Eine geschachtelte Abfrage enthält einen weiteren Abfrageblock als Teilausdruck. Die Syntax für geschachtelte Abfragen wird weiter unten dargestellt. Die Begriffe innerer Abfrageblock und Unterabfrage werden im folgenden synonym verwendet.

@@

\begin{itemize}
%	\item Datenbanksprache
%	\subitem Datendefinition (DDL)
%	\subitem Datenmanipulation (DML)
%	\subitem Rechtevergabe (DCL)

	\item Ein typischer Abfrageblock hat die Form
	\begin{lstlisting}
	select §$A_1,A_2,\cdots,A_n$§
	from §$r_1,r_2,\cdots,r_m$§
	where P
	\end{lstlisting}

Grundsätzlich besteht eine SQL-Abfrage aus den drei Klauseln \sql{select}, \sql{from} und \sql{where}. Diese bilden einen sogenannten Abfrageblock. In der \sql{select}-Klausel werden die Attribute der Ergebnisrelation angegeben. Die \sql{from}-Klausel gibt die Quellrelationen an, aus denen das Ergebnis ermittelt wird. Die optionale \sql{where}-Klausel gibt schließlich Einschränkungen an, denen die Ergebnistupel genügen müssen. 
	\subitem Die \sql{select}-Klausel entspricht der Projektions-Operation der Relationenalgebra. In ihr werden alle Attribute der Ergebnisrelation angegeben. Um alle Attribute der beteiligten Relationen zu erhalten gibt es die spezielle Notation \enquote{*}. Mit Ihr wird also das Schema der Ergebnisrelation festgelegt.
	\subitem Die \sql{from}-Klausel entspricht dem kartesischen Produkt in der Relationenalgebra. Hier werden alle in der Abfrage verwendeten Relationen aufgeführt.
	\subitem Die \sql{where}-Klausel entspricht der Selektions-Operation der Relationenalgebra. Das Prädikat P ist ein boolescher Ausdruck über den Attributen der in der \sql{from}-Klausel angegebenen Relationen. Ist der Ausdruck die Konjunktion mehrerer Terme, so spricht man auch bei den einzelnen Termen von einem Prädikat der Abfrage.
Es gibt in SQL zwei Konstrukte, die sich nicht mit der Relationenalgebra ausdrücken lassen. D.h. SQL ist echt mächtiger als die Relationenalgebra. Die Konstrukte sind \sql{null}-Werte und Aggregationsfunktionen. 
\sql{null}-Werte sind spezielle Attributwerte, die die Abwesenheit eines Werts anzeigen. Boolesche-Ausdrücke mit \sql{null}-Werten entsprechen einer dreiwertigen Logik, da als Ergebnis die Werte \sql{true}, \sql{false} und \sql{null} auftreten können.
	Aggregationsfunktionen berechnen Werte über allen Tupel einer Relation. Die im SQL-Standard definierten Aggregationsfunktionen sind
	\sql{count}, \sql{sum}, \sql{avg}, \sql{min} und \sql{max}. Als Parameter wird eine Spalte angegeben, über deren Werten die Aggregation berechnet wird. Dabei kann jede der Aggregationsfunktionen in einer mengenbasierten und einer multimengenbasierten Variante aufgerufen werden. Mit dem Zusatz \sql{distinct} wird die strikt mengenbasierte Variante gewählt, mit dem impliziten Parameter \sql{all} die multimengenbasierte. Implizit bedeutet in diesem Fall, ein Aggregationsausdruck ohne Zusatz wird berechnet wie ein Ausdruck, bei dem \sql{all} explizit angegeben wurde. Ein \sql{count}-Ausdruck hat z.B. die Form \sql{count(distinct $C$)} bzw. \sql{count($C$)} für die multimengenbasierte Semantik. Der Operator \sql{count} existiert auch noch in einer tupelbasierten Variante: \sql{count(*)}. Diese unterscheidet sich nur in Bezug auf die Behandlung von \sql{null}-Werten vom spaltenbasierten Operator.
	\subitem \sql{group by\dots having}-Klausel Die Eingabemenge der Aggregationsfunktion wird in \enquote{Gruppen} mit gleichen Attributwerten in den angegebenen Attributen partitioniert; die Aggregationsfunktion wird dann jeweils separat für jede Gruppe berechnet. Die optionale \sql{having}-Klausel erlaubt die Selektions-Operation auf den Ergebnissen der Aggregationsfunktion(en). Hierzu wird ein Prädikat angegeben, dass auf das Ergebnis der Aggregation angewandt wird. Nur Ergebnistupel, für die dieses Prädikat zu \sql{true} auswertet, werden in die Ergebnisrelation übernommen.
	\subitem In der \sql{order by}-Klausel werden die Ergebnis Attribute angegeben, nach welchen das Ergebnis sortiert werden soll. Mit dem Zusatz ASC bzw. DESC hinter dem Attributnamen kann zwischen auf- und absteigender Sortierung für das entsprechende Attribut gewählt werden. Die Reihenfolge der Attribute in der \sql{order by}-Klausel gibt die Rangfolge bei der Sortierung an.	
	\item geschachtelte Abfragen

@@

\subsection{Beschreibung SECONDO}\label{sct:Beschreibung SECONDO}
\textsc{Secondo} ist ein modular aufgebautes, erweiterbares Datenbanksystem. Es können sowohl das zugrundeliegende Datenmodell, als auch die verfügbaren Datentypen und Operatoren beliebig erweitert und ausgebaut werden.

@@

%\begin{itemize}
%	\item Erweiterbares Datenbanksystem
%	\item Second-Order-Signatures
%	\item Kernel/Algebren
%	\item Optimierer
%	\item GUI
%	\item Client/Server Betrieb
%\end{itemize}

@@

%\begin{itemize}
%	\item G-Aggregation (Generalized-Aggregation)
%	\item G-Join (Generalized-Join)
%	\item G-Restriction (Generalized-Restriction)
%	\item G-Outerjoin (Generalized-Outer-Join)
%\end{itemize}

@@

Geschachtelte Prädikate enthalten eine Unterabfrage in ihrem Ausdruck. Abhängig von der Ergebnismächtigkeit der Unterabfrage spricht der SQL-Standard von skalaren Unterabfragen, deren Ergebnis genau ein Wert ist; Zeilen-Unterabfragen (row subqueries), Ergebnis dieser Abfragen ist ein Tupel, das aus mehreren Attributen bestehen kann, sowie von Tabellen-Unterabfragen, deren Ergebnis eine Relation ist. Je nach Ergebnistyp ist die Verwendung von Unterabfragen an verschiedenen Stellen eines Abfrageblocks zulässig. Skalare Unterabfragen sind an jeder Stelle zulässig, an der auch Literale erlaubt sind. Zeilen- und Tabellen-Abfragen unterliegen einigen Einschränkungen, was ihre Verwendung in Views betrifft (siehe \cite{ISO:1992:IITa}), können aber an fast jeder Stelle eingesetzt werden, an der ihr Ergebnistyp zulässig ist. Der SQL-Standard erlaubt die Schachtelung von Abfrageblöcken in beliebiger Tiefe. Tabellen-Unterabfragen können z.B. in der \sql{from}-Klausel eingesetzt werden.

%Klassifikation von Prädikaten in 
%einfache(Vergleich mit Konstante(n)), 
%Nested, 
%Join und 
%Divisionsprädikat,\\
%Einschränkung bei Join-Prädikaten auf =-Operator, \\
%nur eine Spalte in der Select-Klausel erlaubt in Subquery, \\
%keine GROUP BY\dots HAVING-Klausel in Subquery \cite{671658}, \\
%Innerer und und äußerer Abfrageblock, \\
%Klassifikation in 
%N =(kein Join-Prädikat, dass auf Relationen im äußeren Abfrageblock verweist, keine Aggregationsfunktion in  Select-Klausel, ergibt eine Liste von Konstanten), 
%A =(kein Join-Prädikat, dass auf Relationen im äußeren Abfrageblock verweist, Aggregationsfunktion in Select-Klausel, kann vollkommen unabhängig vom äußeren Abfrageblock ausgewertet werden, Ergebnis ist immer eine Konstante, 
%J =(hat Join-Prädikat das die/eine Relation aus dem äußeren Abfrageblock referenziert, keine Aggregationsfunktion in Select-Klausel), 
%JA =(hat Join-Prädikat mit Verweis auf Relation im äußeren Abfrageblock, Aggregationsfunktion), 
%D =(ein Divisions-Prädikat, dass in einer der beiden Abfrageblöcke ein Join-Prädikat mit Verweis auf eine Relation im äußeren Abfrageblock, drückt die relationale Divisionsoperation aus), \\
%\emph{nested-iteration method}, vollständige Auswertung des inneren Abfrageblocks für jedes Tupel des äußeren Blocks
